ברכת המזון · נוסח ע''מ
NUSAJ SEFARADI BIRCAT HAMAZON


ברכת המזון · נוסח ע''מ
לַמְנַצֵּחַ בִּנְגִינֹת מִזְמוֹר שִׁיר. אֱלֹהִים יְחָנֵּנוּ וִיבָרְכֵנוּ, יָאֵר פָּנָיו אִתָּנוּ סֶלָה. לָדַעַת בָּאָרֶץ דַּרְכֶּךָ, בְּכָל גּוֹיִם יְשׁוּעָתֶךָ. יוֹדוּךָ עַמִּים אֱלֹהִים, יוֹדוּךָ עַמִּים כֻּלָּם. יִשְׂמְחוּ וִירַנְּנוּ לְאֻמִּים, כִּי תִשְׁפֹּט עַמִּים מִישֹׁר, וּלְאֻמִּים בָּאָרֶץ תַּנְחֵם סֶלָה. יוֹדוּךָ עַמִּים אֱלֹהִים, יוֹדוּךָ עַמִּים כֻּלָּם. אֶרֶץ נָתְנָה יְבוּלָהּ, יְבָרְכֵנוּ אֱלֹהִים אֱלֹהֵינוּ. יְבָרְכֵנוּ אֱלֹהִים, וְיִירְאוּ אוֹתוֹ כָּל אַפְסֵי אָרֶץ.

אֲבָרְכָה אֶת יְיָ בְּכָל עֵת תָּמִיד תְּהִלָּתוֹ בְּפִי. סוֹף דָּבָר הַכֹּל נִשְׁמָע. אֶת הָאֱלֹהִים יְרָא וְאֶת מִצְוֹתָיו שְׁמוֹר, כִּי זֶה כָּל הָאָדָם. תְּהִלַּת יְיָ יְדַבֶּר פִּי וִיבָרֵךְ כָּל בָּשָׂר שֵׁם קָדְשׁוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. וַאֲנַחְנוּ נְבָרֵךְ יָהּ מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם הַלְלוּיָהּ. וַיְדַבֵּר אֵלַי, זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי יְיָ.

 זימון
המזמן אומר– הַב לָן וְנִבְרִיךְ לְמַלְכָּא עִלָּאָה קַדִּישָׁא.	המסובים עונים– שָׁמַיִם.	המזמן– בִּרְשׁוּת מַלְכָּא עִלָּאָה קַדִּישָׁא, בשבת אומרים: וּבִרְשׁוּת שַׁבָּת מַלְכְּתָּא | ביו”ט: וּבִּרְשׁוּת יוֹמָא טָבָא אֻשְׁפִּיזָא קַדִּישָׁא, | בסוכות: וּבִּרְשׁוּת שִׁבְעָה אֻשְׁפִּיזִין עִלָּאִין קַדִּישִׁין, וּבִרְשׁוּת מוֹרַי וְרַבּוֹתַי וּבִרְשׁוּתְכֶם נְבָרֵך (בעשרה: אֱלֹהֵינוּ) [בסעודת חתן: שֶׁהַשִּׂמְחָה בִּמְעוֹנוֹ] שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלוֹ.
המסובים עונים– בָּרוּךְ (בעשרה: אֱלֹהֵינוּ) [בסעודת חתן: שֶׁהַשִּׂמְחָה בִּמְעוֹנוֹ וְ] שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלוֹ וּבְטוּבוֹ חָיִינוּ.
המזמן– בָּרוּךְ (בעשרה: אֱלֹהֵינוּ) [בסעודת חתן: שֶׁהַשִּׂמְחָה בִּמְעוֹנוֹ וְ] שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלוֹ וּבְטוּבוֹ חָיִינוּ.


בָּרוּךְ אַתָּה יְיָ, אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, הָאֵל הַזָּן אוֹתָנוּ וְאֶת הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בְּטוּבוֹ בְּחֵן בְּחֶסֶד בְּרֶוַח וּבְרַחֲמִים רַבִּים. נוֹתֵן לֶחֶם לְכָל בָּשָׂר, כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ. וּבְטוּבוֹ הַגָּדוֹל תָּמִיד לֹא חָסַר לָנוּ, וְאַל יֶחְסַר לָנוּ מָזוֹן תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד. כִּי הוּא אֵל זָן וּמְפַרְנֵס לַכֹּל וְשֻׁלְחָנוֹ עָרוּךְ לַכֹּל, וְהִתְקִין מִחְיָה וּמָזוֹן לְכָל בְּרִיּוֹתָיו אֲשֶׁר בָּרָא בְרַחֲמָיו וּבְרוֹב חֲסָדָיו, כָּאָמוּר, פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ, וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן. בָּרוּךְ אַתָּה יְיָ, הַזָּן אֶת הַכֹּל.

נוֹדֶה לְךָ יְיָ אֱלֹהֵינוּ עַל שֶׁהִנְחַלְתָּ לַאֲבוֹתֵינוּ, אֶרֶץ חֶמְדָּה טוֹבָה וּרְחָבָה בְּרִית וְתוֹרָה חַיִּים וּמָזוֹן, עַל שֶׁהוֹצֵאתָנוּ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, וּפְדִיתָנוּ מִבֵּית עֲבָדִים, וְעַל בְּרִיתְךָ שֶׁחָתַמְתָּ בִּבְשָׂרֵנוּ, וְעַל תּוֹרָתְךָ שֶׁלִּמַּדְתָּנוּ, וְעַל חֻקֵּי רְצוֹנָךְ שֶׁהוֹדַעְתָּנוּ, וְעַל חַיִּים וּמָזוֹן שֶׁאַתָּה זָן וּמְפַרְנֵס אוֹתָנוּ.

בחנוכה ובפורים אומרים זה:
עַל הַנִּסִּים וְעַל הַפֻּרְקָן וְעַל הַגְּבוּרוֹת וְעַל הַתְּשׁוּעוֹת וְעַל הַנִּפְלָאוֹת וְעַל הַנֶּחָמוֹת שֶׁעָשִֽׂיתָ לַאֲבוֹתֵֽינוּ בַּיָּמִים הָהֵם בַּזְּמַן הַזֶּה.

לחנוכה:
בִּימֵי מַתִּתְיָה בֶּן יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל, חַשְׁמוֹנָאִי וּבָנָיו, כְּשֶׁעָמְדָה מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה עַל עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, לְשַׁכְּחָם תּוֹרָתָךְ וּלְהַעֲבִירָם מֵחֻקֵּי רְצוֹנָךְ. וְאַתָּה בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים עָמַדְתָּ לָהֶם בְּעֵת צָרָתָם, רַבְתָּ אֶת רִיבָם, דַּנְתָּ אֶת דִּינָם, נָקַמְתָּ אֶת נִקְמָתָם, מָסַרְתָּ גִבּוֹרִים בְּיַד חַלָּשִׁים, וְרַבִּים בְּיַד מְעַטִּים, וּרְשָׁעִים בְּיַד צַדִּיקִים, וּטְמֵאִים בְּיַד טְהוֹרִים, וְזֵדִים בְּיַד עוֹסְקֵי תוֹרָתֶךָ. לְךָ עָשִׂיתָ שֵׁם גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ בְּעוֹלָמָךְ, וּלְעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל עָשִׂיתָ תְּשׁוּעָה גְדוֹלָה וּפֻרְקָן כְּהַיּוֹם הַזֶּה. וְאַחַר כַּךְ בָּאוּ בָנֶיךָ לִדְבִיר בֵּיתֶךָ, וּפִנּוּ אֶת הֵיכָלֶךָ, וְטִהֲרוּ אֶת מִקְדָּשֶׁךָ, וְהִדְלִיקוּ נֵרוֹת בְּחַצְרוֹת קָדְשֶׁךָ, וְקָבְעוּ שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה אֵלּוּ בְּהַלֵּל וּבְהוֹדָאָה. וְעָשִׂיתָ עִמָּהֶם נִסִּים וְנִפְלָאוֹת וְנוֹדֶה לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל סֶלָה.

לפורים:
בִּימֵי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר בְּשׁוּשַׁן הַבִּירָה, כְּשֶׁעָמַד עֲלֵיהֶם הָמָן הָרָשָׁע, בִּקֵּשׁ לְהַשְׁמִיד לַהֲרוֹג וּלְאַבֵּד אֶת כָּל הַיְּהוּדִים מִנַּעַר וְעַד זָקֵן טַף וְנָשִׁים בְּיוֹם אֶחָד, בִּשְׁלֹשָׁה עָשָׂר לְחֹדֶשׁ שְׁנֵים עָשָׂר, הוּא חֹדֶשׁ אֲדָר, וּשְׁלָלָם לָבוֹז. וְאַתָּה בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים הֵפַרְתָּ אֶת עֲצָתוֹ, וְקִלְקַלְתָּ אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ, וַהֲשֵׁבוֹתָ לּוֹ גְּמוּלוֹ בְּרֹאשׁוֹ. וְתָלוּ אוֹתוֹ וְאֶת בָּנָיו עַל הָעֵץ. וְעָשִׂיתָ עִמָּהֶם נִסִּים וְנִפְלָאוֹת וְנוֹדֶה לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל סֶלָה.

וְעַל הַכֹּל יְיָ אֱלֹהֵינוּ אֲנַחְנוּ מוֹדִים לָךְ, וּמְבָרְכִים אֶת שְׁמָךְ, כָּאָמוּר וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ, וּבֵרַכְתָּ אֶת יְיָ אֱלֹהֶיךָ עַל הָאָרֶץ הַטּוֹבָה אֲשֶׁר נָתַן לָךְ. בָּרוּךְ אַתָּה יְיָ, עַל הָאָרֶץ וְעַל הַמָּזוֹן.

רַחֵם יְיָ אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ וְעַל יִשְׂרָאֵל עַמָּךְ, וְעַל יְרוּשָׁלַיִם עִירָךְ, וְעַל הַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדָךְ, וְעַל הֵיכָלָךְ, וְעַל מְעוֹנָךְ, וְעַל דְּבִירָךְ, וְעַל הַבַּיִת הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ שֶׁנִּקְרָא שִׁמְךָ עָלָיו. אָבִינוּ, רְעֵנוּ, זוּנֵנוּ, פַּרְנְסֵנוּ, כַּלְכְּלֵנוּ, הַרְוִיחֵנוּ הַרְוַח לָנוּ מְהֵרָה מִכָּל צָרוֹתֵינוּ. וְנָא, אַל תַּצְרִיכֵנוּ יְיָ אֱלֹהֵינוּ, לִידֵי מַתְּנוֹת בָּשָׂר וָדָם וְלֹא לִידֵי הַלְוָאָתָם. אֶלָּא לְיָדְךָ הַמְּלֵאָה וְהָרְחָבָה, הָעֲשִׁירָה וְהַפְּתוּחָה, יְהִי רָצוֹן שֶׁלּא נֵבוֹשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְלֹא נִכָּלֵם לְעוֹלָם הַבָּא, וּמַלְכוּת בֵּית דָּוִד מְשִׁיחָךְ תַּחֲזִירֶנָּה לִמְקוֹמָהּ בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ.

בשבת:
רְצֵה וְהַחֲלִיצֵנוּ יְיָ אֱלֹהֵינוּ בְּמִצְוֹתֶיךָ וּבְמִצְוַת יוֹם הַשְּׁבִיעִי, הַשַׁבָּת הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ הַזֶּה. כִּי יוֹם גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ הוּא מִלְּפָנֶיךָ, נִשְׁבּוֹת בּוֹ וְנָנוּחַ בּוֹ וְנִתְעַנֵּג בּוֹ כְּמִצְוַת חֻקּי רְצוֹנָךְ, וְאַל תְּהִי צָרָה וְיָגוֹן בְּיוֹם מְנוּחָתֵנוּ. וְהַרְאֵנוּ בְּנֶחָמַת צִיּוֹן בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, כִּי אַתָּה הוּא בַּעַל הַנֶּחָמוֹת. וַהֲגַם שֶׁאָכַלְנוּ וְשָׁתִינוּ חָרְבַּן בֵיתְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ לֹא שָׁכַחְנוּ. אַל תִּשְׁכָּחֵנוּ לָנֶצַח וְאַל תִּזְנָחֵנוּ לָעַד כִּי אֵל מֶלֶךְ גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ אָתָּה.

לראש חדש, ליום טוב ולחול המועד:
אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ יַעֲלֶה וְיָבֹא, וְיַגִּֽיעַ וְיֵרָאֶה, וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע, וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר, זִכְרוֹנֵֽנוּ וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ. זִכְרוֹן יְרוּשָׁלַֽיִם עִירָךְ, וְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ בֶּן דָּוִד עַבְדָּךְ, וְזִכְרוֹן כָּל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ, לִפְלֵיטָה, לְטוֹבָה, לְחֵן, לְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, בְּיוֹם:
בראש חודש– רֹאשׁ הַחֹדֶשׁ | בפסח– חַג הַמַּצוֹת הַזֶּה, בְּיוֹם (ביו”ט: טוֹב) מִקְרָא קוֹדֶשׁ
בשבועות– חַג הַשָּׁבוּעוֹת הַזֶּה, בְּיוֹם טוֹב מִקְרָא קוֹדֶשׁ | בראש השנה– הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה, בְּיוֹם טוֹב מִקְרָא קוֹדֶשׁ | בסוכות– חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה, בְּיוֹם (ביו”ט: טוֹב) מִקְרָא קוֹדֶשׁ
בשמיני העצרת– שְׁמִינִי חַג עֲצֶרֶת הַזֶּה, בְּיוֹם טוֹב מִקְרָא קוֹדֶשׁ
הַזֶּה. לְרַחֵם בּוֹ עָלֵינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵנוּ. זָכְרֵנוּ יְיָ אֱלֹהֵינוּ בּוֹ לְטוֹבָה. וּפָקְדֵנוּ בוֹ לִבְרָכָה. וְהוֹשִׁיעֵנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים. בִדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים, חוּס וְחָנֵּנוּ וַחֲמוֹל וְרַחֵם עָלֵינוּ וְהוֹשִׁיעֵנוּ, כִּי אֵלֶיךָ עֵינֵינוּ, כִּי אֵל מֶלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָתָּה.

וְתִבְנֶה יְרוּשָׁלַיִם עִירָךְ בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְיָ, בּוֹנֵה יְרוּשָׁלָיִם. (בלחש: אָמֵן).

בָּרוּךְ אַתָּה יְיָ, אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם לָעַד, הָאֵל אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ אַדִּירֵנוּ, בּוֹרְאֵנוּ, גּוֹאֲלֵנוּ, קְדוֹשֵׁנוּ קְדוֹשׁ יַעֲקֹב, רוֹעֵנוּ רוֹעֵה יִשְׂרָאֵל. הַמֶּלֶךְ הַטּוֹב, וְהַמֵּטִיב לַכֹּל, שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם הוּא הֵטִיב לָנוּ, הוּא מֵטִיב לָנוּ, הוּא יֵיטִיב לָנוּ. הוּא גְמָלָנוּ, הוּא גוֹמְלֵנוּ, הוּא יִגְמְלֵנוּ לָעַד חֵן וָחֶסֶד וְרַחֲמִים וְרֶוַח וְהַצָּלָה וְכָל טוֹב.

הָרַחֲמָן הוּא יִשְׁתַּבַּח עַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ. הָרַחֲמָן הוּא יִשְׁתַּבַּח בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. הָרַחֲמָן הוּא יִשְׁתַּבַּח בָּנוּ לְדוֹר דּוֹרִים. הָרַחֲמָן הוּא קֶרֶן לְעַמּוֹ יָרִים. הָרַחֲמָן הוּא יִתְפָּאַר בָּנוּ לָנֶצַח נְצָחִים. הָרַחֲמָן הוּא יְפַרְנְסֵנוּ בְּכָבוֹד וְלֹא בְבִזּוּי (בְּהֶתֵּר וְלֹא בְאִסּוּר) בְּנַחַת וְלֹא בְצָעַר. הָרַחֲמָן הוּא יִתֵּן שָׁלוֹם בֵּינֵינוּ. הָרַחֲמָן הוּא יִשְׁלַח בְּרָכָה רְוָחָה וְהַצְלָחָה בְּכָל מַעֲשֵׂה יָדֵינוּ. הָרַחֲמָן הוּא יַצְלִיחַ אֶת דְּרָכֵינוּ. הָרַחֲמָן הוּא יִשְׁבּוֹר עוֹל גָּלוּת מְהֵרָה מֵעַל צַוָּארֵנוּ. הָרַחֲמָן הוּא יוֹלִיכֵנוּ מְהֵרָה קוֹמְמִיּוּת לְאַרְצֵנוּ. הָרַחֲמָן הוּא יִרְפָּאֵנוּ רְפוּאָה שְׁלֵמָה רְפוּאַת הַנֶּפֶשׁ וּרְפוּאַת הַגּוּף. הָרַחֲמָן הוּא יִפְתַּח לָנוּ אֶת יָדוֹ הָרְחָבָה. הָרַחֲמָן הוּא יְבָרֵךְ כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִמֶּנּוּ בִּשְׁמוֹ הַגָּדוֹל כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּרְכוּ אֲבוֹתֵינוּ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב בַּכֹּל מִכֹּל כֹּל, כֵּן יְבָרֵךְ אוֹתָנוּ יַחַד בְּרָכָה שְׁלֵמָה. וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן. הָרַחֲמָן הוּא יִפְרוֹשׂ עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמוֹ.

בשבת– הָרַחֲמָן הוּא יַנְחִילֵנוּ עוֹלָם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת וּמְנוּחָה לְחַיֵּי הָעוֹלָמִים.
בראש חודש– הָרַחֲמָן הוּא יְחַדֵּשׁ עָלֵינוּ אֶת הַחֹדֶשׁ הַזֶּה, לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה.
בחול המועד– הָרַחֲמָן הוּא יַגִּיעֵנוּ לְמוֹעֲדִים אֲחֵרִים הַבָּאִים לִקְרָתֵנוּ לְשָלוֹם. 
בראש השנה– הָרַחֲמָן הוּא יְחַדֵּשׁ עָלֵינוּ אֶת הַשָּׁנָה הַזֹּאת לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה.
בסוכות– הָרַחֲמָן הוּא יְזַכֵּנוּ לֵישֵׁב בְּסֻכַּת עוֹרוֹ שֶׁל לִוְיָתָן. הָרַחֲמָן הוּא יַשְׁפִּיעַ עָלֵינוּ שֶׁפַע קְדוּשָּׁה וְטָהֳרָה מִשִּׁבְעָה אוּשְׁפִּיזִין עִלָּאִין קַדִּישִׁין, זְכוּתָם תְּהֵא מָגֵן וְצִנָּה עָלֵינוּ. הָרַחֲמָן הוּא יָקִים לָנוּ אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפֶלֶת.
ביום טוב– הָרַחֲמָן הוּא יַנְחִילֵנוּ יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב.

הָרַחֲמָן הוּא יִטַּע תּוֹרָתוֹ וְאַהֲבָתוֹ בְּלִבֵּנוּ וְתִהְיֶה יִרְאָתוֹ עַל פָּנֵינוּ לְבִלְתִּי נֶחֱטָא. וְיִהְיוּ כָל מַעֲשֵׂינוּ לְשֵׁם שָׁמָיִם.

ברכת האורח:
הָרַחֲמָן הוּא יְבָרֵךְ אֶת הַשֻּׁלְחָן הַזֶּה שֶׁאָכַלְנוּ עָלָיו, וִיסַדֵּר בּוֹ כָּל מַעֲדַנֵּי עוֹלָם, וְיִהְיֶה כְשֻׁלְחָנוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ כָּל רָעֵב מִמֶּנּוּ יֹאכַל, וְכָל צָמֵא מִמֶּנּוּ יִשְׁתֶּה. וְאַל יֶחְסַר מִמֶּנּוּ כָּל טוּב לָעַד וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים, אָמֵן. הָרַחֲמָן הוּא יְבָרֵךְ בַּעַל הַבַּיִת הַזֶּה וּבַעַל הַסְּעֻדָּה הַזֹּאת. הוּא וּבָנָיו וְאִשְׁתּוֹ וְכָל אֲשֶׁר לוֹ, בְּבָנִים שֶׁיִּחְיוּ, וּבִנְכָסִים שֶׁיִּרְבּוּ. בָּרֵךְ יְיָ חֵילוֹ וּפֹעַל יָדָיו תִּרְצֶה, וְיִהְיוּ נְכָסָיו וּנְכָסֵינוּ מֻצְלָחִים וּקְרוֹבִים לָעִיר, וְאַל יִזְדַּקֵּק לְפָנָיו וְלֹא לְפָנֵינוּ שׁוּם דְּבַר חֵטְא וְהִרְהוּר עָוֹן. שָׂשׂ וְשָׂמֵחַ כָּל הַיָּמִים בְּעֹשֶׁר וְכָבוֹד מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם. לֹא יֵבוֹשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה וְלֹא יִכָּלֵם לָעוֹלָם הַבָּא. אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן.

בסעודת חתן:
הָרַחֲמָן הוּא יְבָרֵךְ אֶת הֶחָתָן וְהַכַּלָּה, בְּבָנִים זְכָרִים שֶׁל קַיָּמָא, לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. הָרַחֲמָן הוּא יְבָרֵךְ אֶת כָּל הַמְּסֻבִּין בַּשֻּׁלְחָן הַזֶּה, וְיִתֵּן לָנוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כָּל מִשְׁאֲלוֹת לִבֵּנוּ לְטוֹבָה.

הָרַחֲמָן הוּא יְחַיֵּינוּ וִיזַכֵּנוּ וִיקָרְבֵנוּ לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ וּלְבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וּלְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא.				בשבת, ראש חודש, חגים ופורים: מִגְדּוֹל         ביום חול: מַגְדִּיל
יְשׁוּעוֹת מַלְכּוֹ. וְעֹשֶׂה חֶסֶד לִמְשִׁיחוֹ לְדָוִד וּלְזַרְעוֹ עַד עוֹלָם.

כְּפִירִים רָשׁוּ וְרָעֵבוּ. וְדֹרְשֵׁי יְיָ לֹא יַחְסְרוּ כָל טוֹב. נַעַר הָיִיתִי גַּם זָקַנְתִּי וְלֹא רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב. וְזַרְעוֹ מְבַקֶּשׁ לָחֶם. כָּל הַיּוֹם חוֹנֵן וּמַלְוֶה. וְזַרְעוֹ לִבְרָכָה. מַה שֶּׁאָכַלְנוּ יִהְיֶה לְשָׂבְעָה. וּמַה שֶּׁשָּׁתִינוּ יִהְיֶה לִרְפוּאָה. וּמַה שֶּׁהוֹתַרְנוּ יִהְיֶה לִבְרָכָה כְּדִכְתִיב וַיִּתֵּן לִפְנֵיהֶם וַיֹּאכְלוּ וַיּוֹתִירוּ כִּדְבַר יְיָ. בְּרוּכִים אַתֶּם לַיְיָ. עוֹשֵׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ. בָּרוּךְ הַגֶּבֶר אֲשֶׁר יִבְטַח בַּיְיָ. וְהָיָה יְיָ מִבְטָחוֹ. יְיָ עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן. יְיָ יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם. עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ וְעַל כָּל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל וְאִמְרוּ אָמֵן.


FONETICA

Lamenatséaj binguinot mizmor shir. Elohim yejanenu vivarjenu, yaer Panav itanu sela. Lada'at baarets darkeja, bejol goyim yeshu'ateja. Yoduja 'amim Elohim, yoduja 'amim kulam. Yismejú viranenú leumim, ki tishpot 'amim mishor, uleumim baarets tanjem sela. Yoduja 'amim Elohim, yoduja 'amim kulam. Erets natná yevuláh, yevarejenu Elohim Elohenu. Yevarejenu Elohim, veyirú otó kol afsé arets.

Avarejá et Ad-nai bejol 'et tamid tehilató befí. Sof davar hakol nishmá'. Et haElohim yerá veet mitsvotav shemor, ki ze kol haadam. Tehilat Ad-nai yedaber pi vivarej kol basar Shem kodshó le'olam va'ed. Vaanajnu nevarej Yah me'atá ve'ad 'olam HaleluYah. Vaydaber elái, ze hashulján asher lifné Ad-nai.

 zimún  
Conductor– Hav lan venivrij leMalká 'ilaá kadishá.
comensales– Shamáyim.
conductor– Birshut Malká 'ilaá kadishá, [en Shabat: Ubirshut Shabat malketá, | en festividad: Ubirshut yomá tavá ushpizá kadishá, | en Sucot: Ubirshut shiv'á ushpizín 'ilaín kadishín,) ubirshut morai verabotái uvirshutjem nevarej (Elohenu) [en seudat jatán: shehasimjá bim'onó] sheajalnu misheló.
comensales y luego conductor– Baruj (si hay 10: Elohenu) [en seudat jatán: shehasimjá bim'onó] sheajalnu misheló uvtuvó jayinu.

Baruj Atá Ad-nai, Elohenu Mélej ha'olam, haEl hazán otanu veet ha'olam kuló betuvó bején bejésed berévaj uverajamim rabim. Notén léjem lejol basar ki le'olam jasdó. Uvtuvó hagadol tamid lo jasar lanu, veal yejsar lanu mazón tamid le'olam va'ed. Ki Hu El zan umfarnés lakol veshuljanó 'aruj lakol, vehitkín mijyá umazón lejol beriyotav asher bará verajamav uverov jasadav, kaamur, potéaj et yadeja, umasbía' lejol jay ratsón. Baruj Atá Ad-nai, hazán et hakol.

Nodé lejá Ad-nai Elohenu 'al shehinjalta laavotenu, erets jemdá tová urjavá berit veTorá jayim umazón, 'al shehotsetanu meérets Mitsráyim, ufditanu mibet 'avadim, ve'al beritjá shejatamta bivsarenu, ve'al Toratja shelimadtanu, ve'al juké retsonaj shehoda'tanu, ve'al jayim umazón sheAtá zan umfarnés otanu.

En Janucá y Purim se agrega:
'Al hanisim ve'al hapurkán ve'al haguevurot ve'al hateshu'ot ve'al haniflaot ve'al hanejamot she'asita laavotenu bayamim hahem bazemán hazé.

En Janucá– Bimé Matityá ben Yojanán Cohén gadol, jashmonaí uvanav, keshe'amdá maljut Yaván haresha'á 'al 'amjá Yisrael, leshakejam Torataj uleha'aviram mejuké retsonaj. VeAtá berajameja harabim 'amadta lahem be'et tsaratam, ravta et rivam, danta et dinam, nakamta et nikmatam, masarta guiborim beyad jalashim, verabim beyad me'atim, uresha'im beyad tsadikim, utmeim beyad tehorim, vezedim beyad 'oské Torateja. Lejá 'asita shem gadol vekadosh be'olamaj, ule'amjá
Yisrael 'asita teshu'á guedolá ufurkán kehayom hazé. Veajar kaj bau vaneja lidvir beteja, ufinú et hejaleja, vetiharú et Mikdasheja, vehidliku nerot bejatsrot kodsheja, vekav'ú shemonat yemé Janucá elu behalel uvehodaá. Ve'asita 'imahem nisim veniflaot venodé leShimjá hagadol sela.

En Purim– Bimé Mordejái veEster beShushán habirá, keshe'amad 'alehem Hamán harashá', bikesh lehashmid laharog ulabed et kol hayehudim mina'ar ve'ad zakén taf venashim beyom ejad, bishloshá 'asar lejódesh sheném 'asar, hu jódesh Adar, ushlalam lavoz. VeAtá berajameja harabim hefarta et 'atsató, vekilkalta et majashavtó, vahashevota lo guemuló beroshó. Vetalú otó veet banav 'al ha'ets. Ve'asita 'imahem nisim veniflaot venodé leShimjá hagadol sela. 

Ve'al hakol Ad-nai Elohenu anajnu modim laj, umevarjim et Shemaj, kaamur: veajalta vesava'ta, uverajta et Ad-nai Eloheja 'al haarets hatová asher natán laj. Baruj Atá Ad-nai, 'al haarets ve'al hamazón.

Rajem Ad-nai Elohenu 'alenu ve'al Yisrael 'amaj, ve'al Yerushaláyim 'iraj, ve'al har Tsiyón mishkán kevodaj, ve'al hejalaj, ve'al me'onaj, ve'al deviraj, ve'al habáyit hagadol vehakadosh shenikrá Shimjá 'alav. Avinu, re'enu, zunenu, parnesenu, kalkelenu, harvijenu harvaj lanu meherá mikol tsarotenu. Vená, al tatsrijenu Ad-nai Elohenu, lidé matnot basar vadam veló lidé halvaatam. Ela leYadjá hameleá veharjavá, ha'ashirá vehapetujá, yehí ratsón sheló nevosh ba'olam hazé, veló nikalem le'olam habá, umaljut bet David meshijaj tajazirena limkomáh bimherá veyamenu.

en shabat:
Retsé vehajalitsenu Ad-nai Elohenu bemitsvoteja uvemitsvat yom hashevi'í, haShabat hagadol vehakadosh hazé. Ki yom gadol vekadosh hu milefaneja, nishbot bo venanúaj bo venit'aneg bo kemitsvat juké retsonaj, veal tehí tsará veyagón beyom menujatenu. Veharenu benejamat Tsiyón bimherá veyamenu, ki Atá Hu ba'al hanejamot. Vahagam sheajalnu veshatinu jorbán betjá hagadol vehakadosh lo shajajnu. Al tishkajenu lanétsaj veal tiznajenu la'ad ki El Mélej gadol vekadosh Atá.

En Rosh Jódesh y fiestas se agrega:
Elohenu veElohé avotenu, ya'alé veyavó, veyaguía' veyeraé, veyeratsé veyishamá', veyipaked veyizajer, zijronenu vezijrón avotenu, zijrón Yerushaláyim 'iraj, vezijrón Mashíaj ben David 'avdaj, vezijrón kol 'amjá bet Yisrael lefaneja, lifletá, letová lején, lejésed ulrajamim lejayim tovim ulshalom, beyom:

En Rosh Jódesh– Rosh Hajódesh hazé
En Pésaj– Jag Hamatsot hazé, beyom (en Yom Tov: tov) mikrá kódesh hazé.
En Shavuot– Jag Hashavu'ot hazé, beyom tov mikrá kódesh hazé.
En Rosh Hashaná– Hazikarón hazé, beyom tov mikrá kódesh hazé.
En Sucot– Jag HaSucot hazé, beyom (en Yom Tov: tov) mikrá kódesh hazé.
En Sheminí 'Atséret y Simjat Torá– Sheminí Jag 'Atséret hazé, beyom tov mikrá kódesh hazé.
Lerajem bo 'alenu ulehoshi'enu. Zojrenu Ad-nai Elohenu bo letová. Ufokdenu vo livrajá. Vehoshi'enu vo lejayim tovim. Bidvar yeshu'á verajamim, jus vejanenu vajamol verajem 'alenu vehoshi'enu, ki eleja 'enenu, ki El Mélej janún verajum Atá.

Vetivné Yerushaláyim 'iraj bimherá veyamenu. Baruj Atá Ad-nai, boné Yerushaláyim (En voz baja: Amén).

Baruj Atá Ad-nai, Elohenu Mélej ha'olam la'ad, haEl Avinu Malkenu Adirenu, Borenu, Goalenu, Kedoshenu kedosh Ya'akov, Ro'enu Ro'é Yisrael. HaMélej hatov, vehametiv lakol, shebejol yom vayom Hu hetiv lanu, Hu metiv lanu, Hu yetiv lanu. Hu guemalanu, Hu gomlenu, Hu yigmelenu la'ad jen vajésed verajamim verévaj vehatsalá vejol tov. 

Harajamán Hu yishtabaj 'al kisé jevodó. Harajamán Hu yishtabaj bashamáyim uvaarets. Harajamán Hu yishtabaj banu ledor dorim. Harajamán Hu keren le'amó yarim. Harajamán Hu yitpaar banu lanétsaj netsajim. Harajamán Hu yefarnesenu bejavod veló vevizui (beheter veló veisur) benájat veló vetsá'ar. Harajamán Hu yitén shalom benenu. Harajamán Hu yishlaj berajá revajá vehatslajá bejol ma'asé yadenu. Harajamán Hu yatslíaj et derajenu. Harajamán Hu yishbor 'ol galut meherá me'al tsavarenu. Harajamán Hu yolijenu meherá komemiyut leartsenu. Harajamán Hu yirpaenu refuá shelemá refuat hanefesh urfuat haguf. Harajamán Hu yiftaj lanu et Yadó harejavá. Harajamán Hu yevarej kol ejad veejad mimenu biShmó
hagadol kemó shenitbarjú avotenu Avraham Yitsjak veYa'akov bakol mikol kol, ken yevarej otanu yájad berajá shelemá. Vején yehí ratsón venomar Amén. Harajamán Hu yifros 'alenu sucat Shelomó.

En Shabat– Harajamán Hu yanjilenu 'olam shekuló Shabat umenujá lejayé ha'olamim.
En Rosh Jódesh– Harajamán Hu yejadesh 'alenu et hajódesh hazé, letová velivrajá.
En jol hamo'ed– Harajamán Hu yagui'enu lemo'adim ajerim habaim likratenu leshalom. 
En Rosh Hashaná– Harajamán Hu yejadesh 'alenu et hashaná hazot letová velivrajá.
En Sucot– Harajamán Hu yezakenu leshev besucat 'oró shel livyatán. Harajamán Hu yashpía' 'alenu shefa' kedushá vetahorá mishiv'á ushpizín 'ilaín kadishín, zejutam tehé maguén vetsiná 'alenu. Harajamán Hu yakim lanu et sucat David hanofélet.
En Yom Tov– Harajamán Hu yanjilenu yom shekuló tov.

Harajamán Hu yitá' Torató veahavató belibenu vetihyé yirató 'al panenu leviltí nejetá. Veyihyú kol ma'asenu leshem shamáyim.

bendición del invitado:
Harajamán Hu yevarej et hashulján hazé sheajalnu 'alav visader bo kol ma'adané 'olam, veyihyé keshuljanó shel Avraham avinu, kol ra'ev mimenu yojal vejol tsamé mimenu yishté, veal yejsar mimenu kol tuv la'ad ule'olmé 'olamim, amén. Harajamán Hu yevarej ba'al habáyit hazé uva'al hase'udá hazot, hu uvanav veishtó vejol asher lo, bevanim sheyijyú uvinjasim sheyirbú. Barej Ad-nai jeló ufó'al yadav tirtsé. Veyihyú nejasav unejasenu mutslajim ukrovim la'ir, veal yizdakek lefanav veló lefanenu shum devar jet vehirhur 'avón. Sas vesaméaj kol hayamim, be'ósher vejavod. Me'atá ve'ad 'olam. Lo yevosh ba'olam hazé, veló yikalem la'olam habá, amén ken yehí ratsón.

en un banquete nupcial:
Harajamán Hu yevarej et hejatán vehakalá bevanim zejarím shel kayamá, la'avodató yitbaraj. Harajamán Hu yevarej et kol hamesubín bashulján hazé, veyitén lanu Hakadosh Baruj Hu, kol mishalot libenu letová.

Harajamán Hu yejayenu vizakenu vikarvenu limot haMashíaj ulevinyán bet hamikdash ulejayé ha'olam habá.
En Shabat, Rosh Jódesh, fiestas y Purim: Migdol | En días de semana: Magdil
yeshu'ot malkó. Ve'osé jésed limshijó leDavid ulzar'ó 'ad 'olam. 

Kefirim rashú vera'evú. Vedorshé Ad-nai lo yajserú kol tov. Na'ar hayíti gam zakanti veló raíti tsadik ne'ezav. Vezar'ó mevakesh lájem. Kol hayom jonén umalvé. Vezar'ó livrajá. Ma sheajalnu yihyé lesov'á. Umá sheshatinu yihyé lirfuá. Umá shehotarnu yihyé livrajá kedijtiv vayitén lifnehem vayojelú vayotiru kidvar Ad-nai. Berujim atem laAd-nai. 'Osé shamáyim vaarets. Baruj haguéver asher yivtaj baAd-nai. Vehayá Ad-nai mivtajó. Ad-nai 'oz le'amó yitén. Ad-nai yevarej et 'Amó vashalom. 'Osé shalom bimromav Hu verajamav ya'asé shalom 'alenu ve'al kol 'amó Yisrael veimrú Amén.